### 2020-11-05 paper/paper.tex
добавлены картинки

\documentclass[a4paper, 14pt]{article}
\usepackage{fontspec, extsizes, geometry, setspace, titlesec, fancyhdr, graphicx, float, setspace, caption, csquotes, color, listings}
\usepackage[russian, english, ukrainian]{babel}
\usepackage[dotinlabels]{titletoc}
\bibliographystyle{gost-numeric}
\usepackage[backend=biber, bibstyle=gost-numeric]{biblatex}
\addbibresource{paper.bib}
\setmainfont[Ligatures=TeX]{Times New Roman}
\geometry{a4paper,total={170mm,257mm},left=2cm,top=2cm,bottom=2cm,right=2cm}
\def\changemargin#1#2{\list{}{\rightmargin#2\leftmargin#1}\item[]}\let\endchangemargin=\endlist % удобная команда
\makeatletter\newcommand\Dotfill{\leavevmode\leaders\hb@xt@0.65em{\hss.\hss}\hfill}\makeatother % удобная команда
\let\stdsection\section\renewcommand\section{\newpage\stdsection} % Новая секция -> новая страница
\addto\captionsenglish{\renewcommand{\figurename}{Рис.}} % Подпись картинок
\titleformat{\section}[display]{\filcenter}{\bfseries{РОЗДІЛ \thesection.}}{0pt}{\bfseries\MakeUppercase} % Изменение заголовка всех разделов
\renewcommand{\thesubsection}{\arabic{section}.\arabic{subsection}} % Чиним номер подраздела
\titleformat{\subsection}{\filcenter}{\bfseries \thesubsection. }{0pt}{\bfseries}{} %чиним название подраздела 
\captionsetup{labelsep=period} % "Рис. 1." вместо "Рис. 1:"
\fancyhf{}\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}\newcommand{\changefont}{\fontsize{14}{14}\selectfont}\fancyhead[R]{\changefont \thepage}\fancypagestyle{plain}{\fancyhf{}\fancyhead[R]{\changefont \thepage}\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}\renewcommand{\footrulewidth}{0pt}}\pagestyle{fancy} %номер страницы справа сверху на всех страничках [это ужас]
\linespread{1.25} %#1
\renewcommand{\contentsname}{ЗМІСТ} %изменяем название странички с содержанием
\def\numberline#1{#1. } % Фикс чтобы названия не налезали друг на друга в содержании
\titlecontents{section}[0pt]{\normalfont}{РОЗДІЛ \thecontentslabel. }{}{\Dotfill \contentspage} % точки в содержании
\titlecontents{subsection}[0pt]{\normalfont}{\thecontentslabel. }{}{\Dotfill \contentspage} % точки в содержании
\titlecontents{subsubsection}[2.25em]{\normalfont}{\thecontentslabel. }{}{\Dotfill \contentspage} % точки в содержании
\newcommand{\RNum}[1]{\uppercase\expandafter{\romannumeral #1\relax}}
\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
\lstset{frame=tb, language=Java,  aboveskip=3mm,  belowskip=3mm,  showstringspaces=false,  columns=flexible,  basicstyle={\small\ttfamily},  numbers=none,  numberstyle=\tiny\color{gray},  keywordstyle=\color{blue},  commentstyle=\color{dkgreen},  stringstyle=\color{mauve},  breaklines=true,  breakatwhitespace=true, tabsize=2
}
\begin{document}
% Титулка
\thispagestyle{empty}
\begin{spacing}{1}
\begin{center}
Міністерство освіти і науки України\\
Департамент науки і освіти Харківської облдержадміністрації\\
Харківське територіальне відділення МАН України\\
\end{center}\par\null\par
\begin{changemargin}{10cm}{0cm}
Відділення: комп'ютерних наук\\
Секція: комп'ютерні системи та мережі
\end{changemargin}\par\null\par
\begin{center}
РОЗРОБКА МЕТОДА ПОШУКУ ТА УСУНЕННЯ ПОВТОРЮВАНИХ ЧАСТИН 
У ПОЧАТКОВОМУ КОДІ ПРОГРАМНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
\end{center}\par\null\par\null
\begin{changemargin}{10cm}{0cm}
Роботу виконав:\\ 
Човпан Ігор Сергійович,\\
учень 11 класу Харківського\\
Навчально-виховного комплексу\\
№45 «Академічна гімназія»\\
Харківської міської ради\\
Харківської області
\end{changemargin}\par
\begin{changemargin}{10cm}{0cm}
Науковий керівник:\\
Руккас Кирило Маркович,\\
професор кафедри теоретичної та\\
прикладної інформатики\\
механіко-математичного\\
факультету Харківського\\
національного університету\\
ім. В.Н. Каразіна, доктор\\
технічних наук, доцент\\
\vspace*{\fill}\end{changemargin}
\begin{center}
Харків -- 2020
\end{center}\end{spacing}

% Тези
\section*{Т\lowercase{ези}}
...
\newpage
\tableofcontents %генерация содержания
\newpage
\section*{\textbf{ВСТУП}}
\addcontentsline{toc}{section}{ВСТУП} %добавляем страницу ВСТУП в содержание
Ваш ВСТУП
\newpage %ну и дальше Ваш ман
\section{Характеристика існуючих методів знаходження дублікатів у коді}
\subsection{Визначення основних видів повторюваних частин}
Як зазначено у роботах \cite{Gautam16}, \cite{Dang15} та \cite{Thummalapenta10}, виділяється 4 головних типи повторюваних частин. 
\begin{itemize}
\item \RNum{1} тип -- повна копія без модифікацій, окрім пробілів та коментарів;
\begin{figure}[!htb]
\centering
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
double xx = Math.cos(angle);
double yy = Math.sin(angle);
xx*=2;
yy*=2;	
if (xx>PI)
	xx = 2*PI-xx;
if (yy>PI)
	yy = 2*PI-yy;
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
double xx = Math.cos(angle);
// of course using math package!!
double yy = Math.sin(angle);
xx *= 2;
yy *= 2;	
if ( xx > PI)
//That is VERY important statement!
	xx = 2 * PI - xx; 
if (yy > PI)
	yy = 2 * PI - yy;
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\caption*{Приклад копії \RNum{1} типу на мові Java}
\end{figure}
\item \RNum{2} тип -- синтаксично однакова копія, змінюються лише назви змінних, назв функцій, тощо;
\begin{figure}[!htb]
\centering
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
void func(double angle) {
	double xx = Math.cos(angle);
	double yy = Math.sin(angle);
	xx*=2;
	yy*=2;	
	if (xx>PI)
		xx = 2*PI-xx;
	if (yy>PI)
		yy = 2*PI-yy;
	write(xx);
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
void veryImportantFunc(double ang){
	double aa = Math.cos(ang);
	double bb = Math.sin(ang);
	aa*=2;
	bb*=2;	
	if (xx>PI_CONST)
		aa = 2*PI_CONST-aa;
	if (yy>PI_CONST)
		bb = 2*PI_CONST-bb;
	writeToFile(aa);
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\caption*{Приклад копії \RNum{2} типу}
\end{figure}
\item \RNum{3} тип -- копія з подальшими змінами; доданими, зміненими або видаленими інструкціями;
\begin{figure}
\centering
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
void func(double angle) {
	double xx = Math.cos(angle);
	double yy = Math.sin(angle);
	double PI = Math.acos(-1);
	xx*=2;
	yy*=2;	
	if (xx>PI)
		xx = 2*PI-xx;
	if (yy>PI)
		yy = 2*PI-yy;
	write(xx);
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
void doCalc(double ang){
	double bb = Math.sin(ang);
	double aa = Math.cos(ang);
	print("before"+aa);
	aa*=2;
	if (xx>PI_CONST)
		aa = 2*PI_CONST-aa;
	bb*=2;	
	if (yy>PI_CONST)
		bb = 2*PI_CONST-bb;
	print(aa);
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\caption*{Приклад копії \RNum{3} типу}
\end{figure}
\item \RNum{4} тип -- частина, що робить ідентичні обчислювання, але синтаксично імплементована інакше.
\begin{figure}
\centering
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
int fibonacci(int n) {
	int sum1=0, sum2=1;
	for (int i=2; i<=n; i++){
		int sum3 = sum3+sum2;
		sum1 = sum2;
		sum2 = sum3;
	}
	return sum2;
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
int[] mem = new int[...];
int fib(int n) {
	if (mem[n]!=0)
		return mem[n];
	if (n<2)
		return 1;
	mem[n] = fib(n-1)+fib(n-2);
	return mem[n];
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\caption*{Приклад копії \RNum{4} типу}
\end{figure}
%TODO приклад
\end{itemize}
\subsection{Основні методи пошуку повторюваних частин}
Існує багато прийомів, що використовуються для пошуку повторюваних частин у початковому коді програмного забезпечення.

@@

Недоліки метода:
\begin{itemize}
\item велика кількість хибнонегативних результатів;
\item нестійкість до різних "шумів": коментарів, змінених назв функцій або змінних, тобто неможливість знайти дублікати \RNum{2} та \RNum{3} типу. 
\item Не враховуються особливості мови програмування.
\end{itemize}
Прикладом використання є програма PMD.
\subsubsection{Використання токенів}
Метод використовує токенізатор. У ньому початковий код розбивається на токени, при пошуці порівнюються послідовності токенів.
Головною перевагою цього методу є стійкість до переформатування початкового коду, зміні назв змінних.
Недоліком є те, що токенізатори враховують тільки базові особливості мови програмування. Через те, що токени усе одно порівнюються як рядки, присутня досить велика похибка при розпізнаванні копій.
Наприклад, наступна пара токенів може вважатися як копії один одному:
\begin{verbatim}
reallySoLongNameThatYouCouldNotStandIt1
\end{verbatim}
та
\begin{verbatim}
reallySoLongNameThatYouCouldNotStandIt2.
\end{verbatim}
Прикладом використання є програма CCFnderX.

\subsubsection{Метод порівняння функцій}
За допомогою парсера мови програмування знаходять усі функції у початковому коді. Далі усі ці функції порівнюються між собою або за допомогою спеціально обраної "поганої" геш-функції, або за допомогою обчислення коефіцієнту схожості (наприклад, коеф. Жаккара).
Метод гарно знаходить збіги між різними функціями, розпізнаються копії \RNum{1}-\RNum{3} типу, проте він не може знайти повторювани частини всередині коду.
Прикладом використання є \cite{Yang18}.
\subsubsection{Застосування графа програмних залежностей}
Згідно з \cite{Ferrante87}, граф програмних залежностей (далі просто граф) -- представлення програми як графа, у якому кожна вершина - інструкція у програмі, а також зв'язані з цією інструкцією оператори та операнди; ребрами у такому графі є дані, від яких залежить виконання цієї інструкції та умови, за яких ця інструкція виконається.
Дві частини програми вважаються ідентичними, якщо їх графи ізоморфні.
Головною перевагою є те, що цей граф не залежить від переставлення інструкції програми; зміни назв функцій, змінних, тощо; не залежить від аспектів реалізації.
Недоліки методу:
\begin{itemize}
\item Дуже довгий час роботи, оскільки завдання пошуку ізоморфних підграфів є NP-повною, і може бути вирішена за поліноміальний час тільки для планарних графів, що не обов'язково виконається для графа програмних залежностей;
\item Такий метод не зможе знайти дублікати у коді, який не виконується у загальному випадку, оскільки у граф додаються лише виконані інструкції.
Приклад використання: \cite{Liu06}.
\end{itemize}
%TODO приклад PDG
\subsubsection{Метод порівняння дерев}
У цьому методі використовуються абстрактні синтаксичні дерева (АСД). Згідно з \cite{wiki:ast}, абстрактне синтаксичне дерево -- позначене і орієнтоване дерево, в якому внутрішні вершини співставлені з відповідними операторами мови програмування, а листя з відповідними операндами.
%TODO приклад AST
Щоб визначити, чи є частина коду копією іншої частини, знаходять відповідні їм піддерева, а далі ці піддерева порівнюються між собою. \\
Підходів порівяння піддерев досить багато. Так, наприклад, у роботі \cite{Sager06} усі піддерева, що відповідають класам у початковому коді, порівнюються кожен з кожним за допомогою обчислення відстані між деревами. Автор відмічає, що цей метод є найточнішим порівняно з іншими, але має дуже довгий час роботи. Наприклад, код плагінів \verb|org.eclipse.compare-plug-in|, що складався зі 114 класів перевірявся на копії більше ніж годину. \\
У роботі \cite{Baxter98} теж стверджується, що алгоритм знахождення між деревами має занадто велику складність обчислення, тому автором було запропоновано інший підхід. Усі піддерева гешуються за допомогою вибраної "поганої" геш-функції та розподіляються у $B$ бакетів, де $B \approx N/10$. 
Далі кожне піддерево порівнюється лише з піддеревами з цього ж бакету за формулою: $$\textup{Схожість} = \frac{2*S}{2*S+L+R}.$$ $S$ -- кількість однакових вершин у обох піддеревах, $L$ -- кількість вершин, що присутні лише у першому піддереві, $R$ -- кількість вершин, що є тільки у другому піддереві. \\
Отже, головними перешкодами до використання цього методу є:
\begin{itemize} 
\item Великі час роботи та алгоритмічна складність; \cite{Ain19}
\item Досить низький відсоток знайдених копій через використання додаткових евристик. \cite{Dang15}
\end{itemize}
Далі буде запропоновано новий підхід, що значно зменшить час роботи, необхідний для знаходження копій, та, у той же час, збільшить ефективність знаходження копій.
\section{Новий алгоритм}
...
\section{Порівняння з іншими методами}
...
\section{Висновки}
...
\printbibliography[title={список використаних джерел}]
\end{document}

>>>>

\documentclass[a4paper, 14pt]{article}
\usepackage{fontspec, extsizes, geometry, setspace, titlesec, fancyhdr, graphicx, float, setspace, caption, csquotes, color, listings}
\usepackage[russian, english, ukrainian]{babel}
\usepackage[dotinlabels]{titletoc}
\bibliographystyle{gost-numeric}
\usepackage[backend=biber, bibstyle=gost-numeric]{biblatex}
\addbibresource{paper.bib}
\setmainfont[Ligatures=TeX]{Times New Roman}
\geometry{a4paper,total={170mm,257mm},left=2cm,top=2cm,bottom=2cm,right=2cm}
\def\changemargin#1#2{\list{}{\rightmargin#2\leftmargin#1}\item[]}\let\endchangemargin=\endlist % удобная команда
\makeatletter\newcommand\Dotfill{\leavevmode\leaders\hb@xt@0.65em{\hss.\hss}\hfill}\makeatother % удобная команда
\let\stdsection\section\renewcommand\section{\newpage\stdsection} % Новая секция -> новая страница
\addto\captionsenglish{\renewcommand{\figurename}{Рис.}} % Подпись картинок
\titleformat{\section}[display]{\filcenter}{\bfseries{РОЗДІЛ \thesection.}}{0pt}{\bfseries\MakeUppercase} % Изменение заголовка всех разделов
\renewcommand{\thesubsection}{\arabic{section}.\arabic{subsection}} % Чиним номер подраздела
\titleformat{\subsection}{\filcenter}{\bfseries \thesubsection. }{0pt}{\bfseries}{} %чиним название подраздела 
\captionsetup{labelsep=period} % "Рис. 1." вместо "Рис. 1:"
\fancyhf{}\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}\newcommand{\changefont}{\fontsize{14}{14}\selectfont}\fancyhead[R]{\changefont \thepage}\fancypagestyle{plain}{\fancyhf{}\fancyhead[R]{\changefont \thepage}\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}\renewcommand{\footrulewidth}{0pt}}\pagestyle{fancy} %номер страницы справа сверху на всех страничках [это ужас]
\linespread{1.25} %#1
\renewcommand{\contentsname}{ЗМІСТ} %изменяем название странички с содержанием
\def\numberline#1{#1. } % Фикс чтобы названия не налезали друг на друга в содержании
\titlecontents{section}[0pt]{\normalfont}{РОЗДІЛ \thecontentslabel. }{}{\Dotfill \contentspage} % точки в содержании
\titlecontents{subsection}[0pt]{\normalfont}{\thecontentslabel. }{}{\Dotfill \contentspage} % точки в содержании
\titlecontents{subsubsection}[2.25em]{\normalfont}{\thecontentslabel. }{}{\Dotfill \contentspage} % точки в содержании
\newcommand{\RNum}[1]{\uppercase\expandafter{\romannumeral #1\relax}}
\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
\graphicspath{{./images/}}
\lstset{frame=tb, language=Java,  aboveskip=3mm,  belowskip=3mm,  showstringspaces=false,  columns=flexible,  basicstyle={\small\ttfamily},  numbers=none,  numberstyle=\tiny\color{gray},  keywordstyle=\color{blue},  commentstyle=\color{dkgreen},  stringstyle=\color{mauve},  breaklines=true,  breakatwhitespace=true, tabsize=2
}
\begin{document}
% Титулка
\thispagestyle{empty}
\begin{spacing}{1}
\begin{center}
Міністерство освіти і науки України\\
Департамент науки і освіти Харківської облдержадміністрації\\
Харківське територіальне відділення МАН України\\
\end{center}\par\null\par
\begin{changemargin}{10cm}{0cm}
Відділення: комп'ютерних наук\\
Секція: комп'ютерні системи та мережі
\end{changemargin}\par\null\par
\begin{center}
РОЗРОБКА МЕТОДА ПОШУКУ ТА УСУНЕННЯ ПОВТОРЮВАНИХ ЧАСТИН 
У ПОЧАТКОВОМУ КОДІ ПРОГРАМНОГО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
\end{center}\par\null\par\null
\begin{changemargin}{10cm}{0cm}
Роботу виконав:\\ 
Човпан Ігор Сергійович,\\
учень 11 класу Харківського\\
Навчально-виховного комплексу\\
№45 «Академічна гімназія»\\
Харківської міської ради\\
Харківської області
\end{changemargin}\par
\begin{changemargin}{10cm}{0cm}
Науковий керівник:\\
Руккас Кирило Маркович,\\
професор кафедри теоретичної та\\
прикладної інформатики\\
механіко-математичного\\
факультету Харківського\\
національного університету\\
ім. В.Н. Каразіна, доктор\\
технічних наук, доцент\\
\vspace*{\fill}\end{changemargin}
\begin{center}
Харків -- 2020
\end{center}\end{spacing}

% Тези
\section*{Т\lowercase{ези}}
...
\newpage
\tableofcontents %генерация содержания
\newpage
\section*{\textbf{ВСТУП}}
\addcontentsline{toc}{section}{ВСТУП} %добавляем страницу ВСТУП в содержание
Ваш ВСТУП
\newpage %ну и дальше Ваш ман
\section{Характеристика існуючих методів знаходження дублікатів у коді}
\subsection{Визначення основних видів повторюваних частин}
Як зазначено у роботах \cite{Gautam16}, \cite{Dang15} та \cite{Thummalapenta10}, виділяється 4 головних типи повторюваних частин. 
\begin{itemize}
\item \RNum{1} тип -- повна копія без модифікацій, окрім пробілів та коментарів;
\begin{figure}[!htb]
\centering
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
double xx = Math.cos(angle);
double yy = Math.sin(angle);
xx*=2;
yy*=2;	
if (xx>PI)
	xx = 2*PI-xx;
if (yy>PI)
	yy = 2*PI-yy;
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
double xx = Math.cos(angle);
// of course using math package!!
double yy = Math.sin(angle);
xx *= 2;
yy *= 2;	
if ( xx > PI)
//That is VERY important statement!
	xx = 2 * PI - xx; 
if (yy > PI)
	yy = 2 * PI - yy;
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\caption*{Приклад копії \RNum{1} типу на мові Java}
\end{figure}
\item \RNum{2} тип -- синтаксично однакова копія, змінюються лише назви змінних, назв функцій, тощо;
\begin{figure}[!htb]
\centering
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
void func(double angle) {
	double xx = Math.cos(angle);
	double yy = Math.sin(angle);
	xx*=2;
	yy*=2;	
	if (xx>PI)
		xx = 2*PI-xx;
	if (yy>PI)
		yy = 2*PI-yy;
	write(xx);
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
void veryImportantFunc(double ang){
	double aa = Math.cos(ang);
	double bb = Math.sin(ang);
	aa*=2;
	bb*=2;	
	if (xx>PI_CONST)
		aa = 2*PI_CONST-aa;
	if (yy>PI_CONST)
		bb = 2*PI_CONST-bb;
	writeToFile(aa);
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\caption*{Приклад копії \RNum{2} типу}
\end{figure}
\item \RNum{3} тип -- копія з подальшими змінами; доданими, зміненими або видаленими інструкціями;
\begin{figure}
\centering
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
void func(double angle) {
	double xx = Math.cos(angle);
	double yy = Math.sin(angle);
	double PI = Math.acos(-1);
	xx*=2;
	yy*=2;	
	if (xx>PI)
		xx = 2*PI-xx;
	if (yy>PI)
		yy = 2*PI-yy;
	write(xx);
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
void doCalc(double ang){
	double bb = Math.sin(ang);
	double aa = Math.cos(ang);
	print("before"+aa);
	aa*=2;
	if (xx>PI_CONST)
		aa = 2*PI_CONST-aa;
	bb*=2;	
	if (yy>PI_CONST)
		bb = 2*PI_CONST-bb;
	print(aa);
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\caption*{Приклад копії \RNum{3} типу}
\end{figure}
\item \RNum{4} тип -- частина, що робить ідентичні обчислювання, але синтаксично імплементована інакше.
\begin{figure}
\centering
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
int fibonacci(int n) {
	int sum1=0, sum2=1;
	for (int i=2; i<=n; i++){
		int sum3 = sum3+sum2;
		sum1 = sum2;
		sum2 = sum3;
	}
	return sum2;
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{.45\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
int[] mem = new int[...];
int fib(int n) {
	if (mem[n]!=0)
		return mem[n];
	if (n<2)
		return 1;
	mem[n] = fib(n-1)+fib(n-2);
	return mem[n];
}
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\caption*{Приклад копії \RNum{4} типу}
\end{figure}
\end{itemize}
\subsection{Основні методи пошуку повторюваних частин}
Існує багато прийомів, що використовуються для пошуку повторюваних частин у початковому коді програмного забезпечення.

@@

Недоліки метода:
\begin{itemize}
\item велика кількість хибнонегативних результатів;
\item нестійкість до різних "шумів": коментарів, змінених назв функцій або змінних, тобто неможливість знайти дублікати \RNum{2} та \RNum{3} типу. 
\item Не враховуються особливості мови програмування.
\end{itemize}
Прикладом використання є програма PMD.
\subsubsection{Використання токенів}
Початковий код розбивається на токени, при пошуці порівнюються послідовності токенів.
Головною перевагою цього методу є стійкість до переформатування початкового коду, зміні назв змінних.
Недоліком є те, що токенізатори враховують тільки базові особливості мови програмування, тому багато послідовностей, які вважаються копіями, насправді самі по собі не мають сенсу. \cite{Koschke06}
\begin{figure}[h!]
\centering
\begin{minipage}[t]{.275\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
return x;
void func(int y) {
  y++;
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{.275\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
return a;
void myFunc(int b) {
  b++;
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{.35\textwidth}
\begin{lstlisting}[frame=none]
void,myFunc,(,int,b,),{,b,++,;
\end{lstlisting}
\end{minipage}
\caption*{Частини коду, що вважатимуться копіями; приклад розбиття коду на токени}
\end{figure}
Прикладом використання такого методу є програма CCFnderX. 
\subsubsection{Метод порівняння функцій}
За допомогою парсера мови програмування знаходять усі функції у початковому коді. Далі усі ці функції порівнюються між собою або за допомогою спеціально обраної "поганої" геш-функції, або за допомогою обчислення коефіцієнту схожості (наприклад, коеф. Жаккара).
Метод гарно знаходить збіги між різними функціями, розпізнаються копії \RNum{1}-\RNum{3} типу, проте він не може знайти повторювани частини всередині коду.
Прикладом використання є \cite{Yang18}.
\subsubsection{Застосування графа програмних залежностей}
Згідно з \cite{Ferrante87}, граф програмних залежностей (далі просто граф) -- представлення програми як графа, у якому кожна вершина - інструкція у програмі, а також зв'язані з цією інструкцією оператори та операнди; ребрами у такому графі є дані, від яких залежить виконання цієї інструкції та умови, за яких ця інструкція виконається.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{pdg-example}
    \caption{Приклад графа програмних залежностей \cite{pdg-example}}
    \label{fig:pdg-example}
\end{figure} 
Дві частини програми вважаються ідентичними, якщо їх графи ізоморфні.
Головною перевагою є те, що цей граф не залежить від переставлення інструкції програми; зміни назв функцій, змінних, тощо; не залежить від аспектів реалізації.
Недоліки методу:
\begin{itemize}
\item Дуже довгий час роботи, оскільки завдання пошуку ізоморфних підграфів є NP-повною, і може бути вирішена за поліноміальний час тільки для планарних графів, що не обов'язково виконається для графа програмних залежностей;
\item Такий метод не зможе знайти дублікати у коді, який не виконується у загальному випадку, оскільки у граф додаються лише виконані інструкції.
Приклад використання: \cite{Liu06}.
\end{itemize}
\subsubsection{Метод порівняння дерев}
У цьому методі використовуються абстрактні синтаксичні дерева (АСД). Згідно з \cite{wiki:ast}, абстрактне синтаксичне дерево -- позначене і орієнтоване дерево, в якому внутрішні вершини співставлені з відповідними операторами мови програмування, а листя з відповідними операндами.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{ast-example}
    \caption{Приклад абстрактного синтаксичного дерева \cite{ast-example}}
    \label{fig:pdg-example}
\end{figure}\\
Щоб визначити, чи є частина коду копією іншої частини, знаходять відповідні їм піддерева, а далі ці піддерева порівнюються між собою. \\
Підходів порівяння піддерев досить багато. Так, наприклад, у роботі \cite{Sager06} усі піддерева, що відповідають класам у початковому коді, порівнюються кожен з кожним за допомогою обчислення відстані між деревами. Автор відмічає, що цей метод є найточнішим порівняно з іншими, але має дуже довгий час роботи. Наприклад, код плагінів \verb|org.eclipse.compare-plug-in|, що складався зі 114 класів перевірявся на копії більше ніж годину. \\
У роботі \cite{Baxter98} теж стверджується, що алгоритм знахождення між деревами має занадто велику складність обчислення, тому автором було запропоновано інший підхід. Усі піддерева гешуються за допомогою вибраної "поганої" геш-функції та розподіляються у $B$ бакетів, де $B \approx N/10$. 
Далі кожне піддерево порівнюється лише з піддеревами з цього ж бакету за формулою: $$\textup{Схожість} = \frac{2*S}{2*S+L+R}.$$ $S$ -- кількість однакових вершин у обох піддеревах, $L$ -- кількість вершин, що присутні лише у першому піддереві, $R$ -- кількість вершин, що є тільки у другому піддереві. \\
Отже, головними перешкодами до використання цього методу є:
\begin{itemize} 
\item Великі час роботи та алгоритмічна складність; \cite{Ain19}
\item Досить низький відсоток знайдених копій через використання додаткових евристик. \cite{Dang15}
\end{itemize}
Далі буде запропоновано новий підхід, що значно зменшить час роботи, необхідний для знаходження копій, та, у той же час, збільшить ефективність знаходження копій.
\section{Новий алгоритм}
...
\section{Порівняння з іншими методами}
...
\section{Висновки}
...
\printbibliography[title={список використаних джерел}]
\end{document}
